---
title: Hardware Empfehlung
description: Empfehlungen für geeignete Hardware-Komponenten für den EinsatzMonitor
---

# Hardware Empfehlung

Bei der Auswahl der Hardware für den EinsatzMonitor sollten Sie verschiedene Faktoren berücksichtigen. Hier finden Sie unsere Empfehlungen für einen zuverlässigen Betrieb.

## Rechner / Mini-PC

Für den EinsatzMonitor empfehlen wir einen kompakten und lüfterlosen Mini-PC, der für den Dauerbetrieb geeignet ist.

### Empfohlene Eigenschaften

- **Lüfterlos** - Für geräuschlosen Betrieb
- **SSD-Festplatte** - Schneller und zuverlässiger als herkömmliche Festplatten
- **Ausreichend RAM** - Mindestens 8 GB
- **Gute Grafikleistung** - Für flüssige Darstellung von Karten und Animationen

### Beispiele für geeignete Geräte

- Intel NUC Serie
- ASUS Mini PC
- HP ProDesk Mini
- Lenovo ThinkCentre Tiny

::callout{type="tip"}
Achten Sie auf Geräte mit passiver Kühlung (lüfterlos), um den Wartungsaufwand zu minimieren.
::

## Bildschirm / Monitor

Die Wahl des richtigen Bildschirms ist entscheidend für die Lesbarkeit der Einsatzinformationen.

### Empfohlene Eigenschaften

| Eigenschaft | Empfehlung |
|-------------|------------|
| **Größe** | 43 Zoll oder größer für gute Sichtbarkeit |
| **Auflösung** | Full HD (1920x1080) oder 4K (3840x2160) |
| **Panel-Typ** | IPS für gute Blickwinkelstabilität |
| **Helligkeit** | Mindestens 350 cd/m² |
| **Betriebsdauer** | 24/7 geeignet |

### Professionelle Displays vs. Consumer-TVs

| Aspekt | Professionelles Display | Consumer-TV |
|--------|------------------------|-------------|
| **24/7 Betrieb** | ✅ Ausgelegt | ⚠️ Eingeschränkt |
| **Bildeinbrennung** | ✅ Geschützt | ⚠️ Möglich |
| **Garantie** | ✅ Oft 3 Jahre | ⚠️ Oft nur 2 Jahre |
| **Preis** | ⚠️ Höher | ✅ Günstiger |

::callout{type="warning"}
Bei Verwendung eines Consumer-TVs besteht das Risiko von Bildeinbrennungen bei statischen Inhalten. Professionelle Displays sind für den Dauerbetrieb besser geeignet.
::

## Montage

### Wandmontage

Für die Wandmontage empfehlen wir:

- VESA-kompatible Wandhalterung
- Ausrichtung in Augenhöhe oder leicht darüber
- Blendfreie Positionierung (nicht direkt gegenüber von Fenstern)

### Deckenabhängung

Bei hohen Räumen kann eine Deckenabhängung sinnvoll sein:

- Professionelle Deckenbefestigung verwenden
- Neigung des Bildschirms anpassen
- Kabellösung berücksichtigen

## Netzwerk

- **LAN-Verbindung** bevorzugen (stabiler als WLAN)
- Gigabit-Ethernet empfohlen
- USV (unterbrechungsfreie Stromversorgung) für kritische Installationen

## Zusammenfassung

Für eine typische Installation empfehlen wir:

1. **Mini-PC**: Intel NUC oder vergleichbar (lüfterlos, SSD, 8 GB RAM)
2. **Display**: 43-55 Zoll, Full HD oder 4K, 24/7-geeignet
3. **Montage**: VESA-Wandhalterung
4. **Netzwerk**: LAN-Verbindung
5. **Optional**: USV für unterbrechungsfreien Betrieb

