---
title: DME-Auswertung
description: Digitalen Meldeempfänger (DME/POCSAG) am EinsatzMonitor einrichten – COM-Port, Baudrate, Encoding und Fehlerbehebung
---

# DME-Auswertung

Der EinsatzMonitor kann Alarme direkt von einem **Digitalen Meldeempfänger (DME)** oder POCSAG-Empfänger auswerten. Dazu wird der Meldeempfänger über einen seriellen Datenanschluss (häufig USB-zu-Seriell-Adapter) mit dem PC verbunden. Sobald eine Alarmierung eingeht, überträgt der Meldeempfänger den Alarmtext an den EinsatzMonitor, der daraus den Einsatz erstellt.

---

## Voraussetzungen

- Meldeempfänger mit seriellem Datenausgang (z. B. RJ45, DE-9 oder USB)
- USB-zu-Seriell-Adapter (falls kein nativer COM-Port vorhanden), inklusive installiertem Treiber
- Verbindungskabel zwischen Meldeempfänger und Adapter

---

## Einstellungen öffnen

**Einstellungen → DME**

---

## Konfiguration

| Einstellung | Beschreibung | Standard |
|---|---|---|
| **Aktiviert** | Schaltet die DME-Auswertung ein oder aus. | Aus |
| **COM-Port** | Der serielle Anschluss, an dem der Meldeempfänger angeschlossen ist (z. B. `COM3`). Die Liste zeigt alle aktuell verfügbaren Ports. | – |
| **Baudrate** | Übertragungsgeschwindigkeit in bps. Muss mit der Konfiguration des Meldeempfängers übereinstimmen. | 9600 |
| **Timeout** | Maximale Wartezeit auf eingehende Daten in Millisekunden. | 500 ms |
| **Encoding** | Zeichenkodierung der empfangenen Daten. | Default |
| **Request To Send (RTS)** | Aktiviert das RTS-Signal auf dem seriellen Port. Nur aktivieren, wenn der Adapter dies erfordert. | Aus |

### Baudrate-Optionen

`512` · `1200` · `2400` · `4800` · `9600` · `19200` · `38400` · `57600` · `115200`

### Encoding-Optionen

| Wert | Hinweis |
|---|---|
| Default | Systemstandard, für die meisten Geräte ausreichend |
| ASCII | 7-Bit ASCII |
| ISO-8859-1 | Westeuropäisch (Latin-1) |
| ISO-8859-2 | Mitteleuropäisch (Latin-2) |
| UTF8Encoding | Unicode UTF-8 |
| UTF32Encoding | Unicode UTF-32 |
| UnicodeEncoding | Unicode UTF-16 |
| ISO 646 Deutschland (x-IA5-German) | Älteres deutsches 7-Bit-Encoding |

::callout{type="info"}
Die seriellen Hardwareparameter sind fest eingestellt: **8 Datenbits, keine Parität, 1 Stoppbit, kein Handshake**. Diese Werte sind für POCSAG-Empfänger Standard und müssen nicht geändert werden.
::

---

## Einrichtungsschritte

1. Meldeempfänger mit dem PC verbinden und sicherstellen, dass der Treiber installiert ist.
2. Im **Geräte-Manager** unter **Anschlüsse (COM & LPT)** den zugewiesenen COM-Port notieren (z. B. `COM3`).
3. EinsatzMonitor öffnen → **Einstellungen → DME**.
4. Den notierten COM-Port in der Liste auswählen.
5. Baudrate und Encoding passend zum Meldeempfänger einstellen (Herstellerdokumentation beachten).
6. **Aktiviert** einschalten.
7. EinsatzMonitor neu starten.

Nach dem Neustart erscheint in der Statusanzeige des EinsatzMonitors der aktuelle DME-Status. Ein Testalarm am Meldeempfänger auslösen, um die Verbindung zu prüfen.

---

## Fehlerbehebung

### 1. Welcher COM-Port ist eingetragen?

Im EinsatzMonitor unter **Einstellungen → DME** den eingetragenen COM-Port notieren (z. B. `COM3`).

### 2. Stimmt der COM-Port noch? *(häufigste Ursache)*

Nach einem Windows-Update oder wenn der USB-Stecker in einen anderen Anschluss gesteckt wurde, vergibt Windows oft eine neue COM-Port-Nummer. Der EinsatzMonitor „lauscht" dann am falschen Port.

1. Rechtsklick auf das Windows-Startsymbol → **Geräte-Manager** öffnen.
2. Den Bereich **Anschlüsse (COM & LPT)** aufklappen.
3. Den Adapter suchen, z. B. „USB Serial Port (COM5)".
4. Stimmt die Nummer nicht mit Schritt 1 überein, den richtigen COM-Port im EinsatzMonitor eintragen und den EinsatzMonitor neu starten.

::callout{type="info"}
**Tipp:** Erscheint im Geräte-Manager gar kein Eintrag oder ein gelbes Warndreieck, USB-Stecker einmal ab- und wieder anstecken. Bleibt das Warndreieck, fehlt oder ist der Treiber des Adapters defekt.
::

### 3. Hardware und Kabel prüfen

- Sitzt das Kabel zwischen Meldeempfänger und PC fest? Einmal ab- und wieder anstecken.
- Wenn möglich: einen anderen USB-Anschluss oder ein anderes Kabel testen.

### 4. Log auswerten

Falls das Problem weiterhin besteht, das Log des EinsatzMonitors zusenden – insbesondere den Teil ab dem Programmstart. Darin ist erkennbar, ob der COM-Port geöffnet werden konnte und ob Daten ankommen.

Im Log nach folgendem Eintrag suchen:

```
Error opening the Dme Serial Port
```

Dieser Eintrag zeigt an, dass der Port nicht geöffnet werden konnte, und enthält in der Regel die genaue Fehlerursache.
